# 毛概复习

## 指导方针

需要背主观题

## 毛概选择题

近代中国的诸多矛盾之中，最主要的矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾。

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义的核心问题，区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

近代中国半殖民地半封建的社会性质，规定了中国革命的性质是资产阶级民主革命。因为在无产阶级产生以前，中国最先进的阶级就是当时的资产阶级。而且领导人民进行反殖反封运动的也是资产 阶级，所以开始是资产阶级民主主义革命。

新民主主义革命取得胜利的三大法宝是：统一战线、武装斗争、党的建设。

中国革命的基本问题是农民问题，首要问题是土地问题。

在社会主义改造中，“和平赎买”的对象是资本主义工商业。

调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针。

建设教育强国是 **中华民族伟大复兴的基础工程**。

社会治理的重心要向 **基层** 下移落到城乡社区。

确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持党的 **民主集中制** 原则。

改革能否顺利推进，关键取决于 **党**。（很有道理！）

法制体系，法治国家。

“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设的根本方针，**治** 是要害。（严是表现出来的东西，不能为了严而严，根本归因应该是治）

**廉政建设和反腐败斗争** 是从严治党的重中之重。

**政治工作** 是我军的看家本领，是我军的最大特色、最大优势，是我军同一切其他性质军队的最大区别。

**文化多样性** 是人类文明进步的重要动力。

新中国成立 70 年来特别是改革开放 40 年来，中国奉行 **独立自主** 的和平外交政策，成功地走上了一条与本国国情和时代特征相适应的和平发展道路。

中国外交政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展。

**中国特色社会主义文化** 是激励全党全国各族人民奋勇前进的 **强大精神力量**。

“四个伟大”中，起决定性作用的是伟大工程。

毛泽东思想的初步形成是在 **土地革命战争前中期**。
毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟是在 **土地革命战争后期和抗日战争时期**。
毛泽东思想达到成熟的标志是 **新民主主义革命理论的完整论述**。

标志着中国社会半殖民地半封建化的起点的是《南京条约》

中国近代民主革命的主力军是农民阶级。

新民主主义社会的“国体”是几个革命阶级的联合专政  
新民主主义社会的经济成分中属于社会主义性质的是 **国营经济**。注意合作社是半社会主义性质的，不是全社会主义性质的。

毛泽东提出在军事上 **战胜敌人的根本法则** 是集中优势兵力，各个歼灭敌人。
毛泽东指出 **人民军队的唯一宗旨是** 全心全意为人民服务。

新民主主义革命统一战线的主体是 **劳动者之间的联盟**。
中国革命统一战线最根本的问题是革命领导权问题。
中国革命统一战线的 **基础是建立巩固的工农联盟**。
中国共产党的抗日民族统一战线策略总方针是 **发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力**。
无产阶级领导权的中心问题是无产阶级对于农民的领导。
毛泽东建党思想中最核心的内容和最主要的特点是 **着重从思想上建设党**  
中国共产党思想建设的根本任务是 **纯洁党的队伍，保持党的先进性**。
工农武装割据的 **中心内容** 是土地革命。
马克思主义同中国实际相结合第二次飞跃的理论成果是中国特色社会主义理论体系。
毛泽东思想基本形成的主要标志是提出了 **中国革命道路的理论**。
1930 年 5 月，毛泽东的《反对本本主义》的主要内容是 **孕育了实事求是、群众路线、独立自主三个方面的思想**。
科学发展观提出的根本依据是 **社会主义初级阶段的国情**。
中国共产党在把马克思列宁主义和中国的革命实践结合的过程中，曾经出现过的错误主义有教条主义和封建主义。毛泽东思想活的灵魂是贯穿其中的立场、观点、方法，它们有三个基本方面，这就是 **实事求是、群众路线、独立自主**。
三大法宝：**统一战线、武装斗争、党的建设**  
毛泽东对党的“实事求是”的科学含义进行完整论述的是《改造我们的学习》

实事求是思想路线的根本体现是尊重实践、尊重群众。
党的思想路线的验证条件和目的是 **在实践中检验和发展真理**。
党的思想路线的根本途径和方法是 **理论联系实际**。
党的思想路线的本质和核心是 **实事求是**。
