# 计算机系统三

## Week1-0301

- vmm  
vmm, 虚拟内存管理。在发生内存访问错误或其他异常情况时，虚拟内存管理机制可以帮助操作系统兜底。例如，如果应用程序尝试访问一个不存在的地址或者试图访问一个被禁止的内存区域，操作系统会检测到这些错误并触发异常处理程序。异常处理程序可以使用 **虚拟内存管理机制** 来保护系统不被破坏，并在必要时终止应用程序。

额外内容：

非线性流水线

initial conflict vector。对于每一个部件，查看每隔多少个时钟周期调度是不行的，将这些不行的设置为 1 在所有的部件执行 or 操作，就可以得到 initial conflict vector，这个 vector 的长度是总共的节拍数。

## Week5-0327

由 chapter 3-2 开始。要介绍的是 block replacement 和 write strategy。

block replacement，重点在于选择哪一块替换走。有三种替换的策略可以选择：1 random replacement 2 least-recently used 3 first in, first out。OPT 算法是最优算法，只存在于理论中。

之后介绍了对 hit / miss 存在影响的因素。hit rate 与 access sequence 有关。与 cache block size 有关，并且不是完全的正相关。stack replacement algorithm，是一种替换策略，这种策略随着 N 的增加，命中率只增或者不变，不会下降。stack replacement algorithm 的一个显著特点是，某一时刻 t，block size 为 n 的 cache 中的集合，是 n+1 是 cache 中的地址的集合的子集。LRU 算法就是一种 stack replacement algorithm。而先进先出算法就不是 stack replacement algorithm。

comparison pair method 比较对方法。这是一种 LRU 策略的硬件实现方法。能通过两两比较确定整体的最小访问。可以得到 flip-flop, and gate, input number of and gate 随着 block number 的变化，由于 flip-flop 是 $n^2$ 级别的，因此并不好。

接下来就介绍了 write strategy。

write strategy 介绍两种，一种叫 write througn，一种叫 write back。write back 只有 dirty block 被替换的时候才写到 memory 中。为了减少 write stall 的时间，我们会引入 memory write buffer。

可能会发生 write miss 的情况。这种情况下我们有两种策略，一种是 write allocate，一种是 write around。write allocate 在缺失发生前，块被加载到缓存中。而 write around 块只被写入主存，而不存储在缓存中。一般来说，写回缓存使用写分配，写穿透缓存使用写绕过。

简单介绍了 Split caches 和 unified caches。spilt caches 会分为 I cache 和 D cache。

介绍了对 cache 的考虑。首先介绍了 cache 的有限状态机（随便说说），之后介绍了 Memory system performance。

Memory stall cycles = IC×MemAccess refs per instructions × Miss rate × Miss penalty。IC 指令计数器记录了程序执行的指令条数；每指令内存访问次数表示在执行每条指令时需要进行的内存访问次数；缺失率表示在内存访问中发生缺失的概率；缺失惩罚表示在发生缺失时所需要的额外周期数。AMAT，average memory access time。

AMAT = $HitTime+(MissRate*MissPenalty)$  
$CPUtime=IC*(\frac{AluOps}{Inst}*CPI_{Aluop}+\frac{MemAccess}{Inst}*AMAT)*ClycleTime$

我们来解释一下 CPU time 的这个公式，这个公式其实就是 IC 以一个倍数，加上了 ALUop 和 Memaccess 的相关影响后，再去×ClycleTime。

接下来进入了 Chapter 3-3，介绍了 cache coherence 的内容。即 cache 中发生了不一致会怎么样。这部分的内容不做过深的要求。

Coherence 和 consistency。Conherence 定义了读操作可能返回的值。consistency 确定了何时才会返回写入的值。还涉及到了 migration 和 replication 的内容。数据迁移和数据复制主要关心于 shared memory 和 local memory 之间的联系。

cache 一致协议有两种，Bus snooping protocal 和 directory based protocol。

Bus snooping protocal 通过总线监听的方式来保证。通常与 UMA 结构相配套，共享 memory。一个 cpu 写了一个位置的值后，会将其他 CPU 的 cache 对应的值置无效，必须要重新获取。directory based protocol 通过目录记录。与 NUMA 结构相配套，是一种分布式的 memory。MESI 是 MSI 的基础上加了一个 exclusive 状态，表明这个干净块当前只被我的 local cache 所占有。

directory protocol 与 snooping 的原理是一样的，也是对 cache 中的每一个 block 的状态进行标记。

因为一致性不做过多要求，因此接下来讲的是 CPU 漏洞分析。

Meltdown & Spectre。meltdown 可以突破内存独立性的限制，通过用户程序去访问整个内核空间和其他用户程序的空间，主要利用了乱序机制。Spectre 破坏了不同程序之间的隔离，这主要是利用分支预测技术。
