# 包内测试与包外测试的区别

go 在工具链和标准库中提供对测试的原生支持。所有测试代码要存放在 \*\_test.go 结尾的文件中。go test 命令会将当前包目录下的所有的 \*\_test.go 编译成一个临时的二进制文件，（也可以通过 go test -c 显式编译出该文件），并执行该文件。执行时运行所有符合 Testxxx 命名规范的函数。

根据 \*\_test.go 存放的位置不同，我们可以将测试划分为包内测试和包外测试两种。

## 包内测试的优势和不足

我们以一个简单的包内测试例子作为开头。所谓包内测试，就是测试代码与被测代码在一个包下，即位于同一个文件夹中。例如，我们存在下面的目录结构。

```
math/
    add.go
    add_test.go
```

通常情况下，测试代码会以 `被测文件_test.go` 作为名称。在这样的目录结构中，我们的 add_test.go 的文件内容可能如下：

```go
package math

import "testing"

func TestAdd(t *testing.T) {
    result := Add(2, 3)
    if result != 5 {
        t.Errorf("Add(2, 3) = %d; want 5", result)
    }
}
```

我们的 add.go 文件的可能内容如下：

```go
package math

func Add(int a, int b){
	return a+b;
}
```

!!! note ""  
	特别注意，这里的 go module path 不能是 main，如果是 main，那么执行时会报错 could not import main (can not import "main")。可以通过改变模块名执行测试。如果你想要研究更深的原因，可以看

!!! note ""  
	注意，区分“包名”与“模块名”

在这样之后，我们就可以运行 `go test` 命令来检查测试程序的输出。

因为测试代码与被测代码在同一 package 下，所以包内测试可以访问该包下的所有符号，包括导出的和未导出的。

包内测试是面向实现细节的白盒测试，其会需要经常性的维护，因为内部的实现逻辑和数据结构的设计都会不断进行优化和调整。

包循环调用是非常常见的问题。我们的被测代码被外部的 包 A 所 import，但是我们的测试代码却需要 import 包 A，这将会导致包循环调用，并且这是一种非常常见的状态。

## 包外测试

包外测试是面向接口的黑盒测试。即我们的测试代码放在另一个文件下边，通过 import 待测代码的方式，可以实现被测代码的测试。

由于在不同的包中，所以不能访问一些没有被导出的符号，方法等，这将会导致包外测试的单元覆盖率不足。

我们可以采用 **安插后门** 的形式解决单元覆盖率不足的问题。我们需要在被测试包内构造一个 export_test.go 文件。由于这个文件以 \_test.go 结尾，因此在产品正式代码中不会被包含。其内部又不包含任何测试代码，其作用仅仅是将被测包内的内部符号在测试阶段暴露给包外测试代码。

例如，我们的 export_test.go 的文件中可能含有如下内容

```go
package math

// 将私有的变量导出
var InPackage = inPackage
var Value = value

// 辅助包外测试的方法
func (r *someStruct) Replacer() func(){
	return r.replacer()
}
```

在 `go test` 命令中，会将 \_test.go 结尾的文件加入到编译的过程中，因此通过 export_test.go 文件可以改变可见性。
